这一章描述了 Lua 的词法、语法和句法。

## 3.1 词法约定 ##
Lua 语言的格式自由。 它会**忽略语法元素（符记）间的空格（包括换行）和注释**， 仅把它们看作为名字和关键字间的分割符。

Lua 中的 名字 （也被称为 标识符） 可以是由非数字打头的任意字母下划线和数字构成的字符串。 标识符可用于对变量、表的域、以及标签命名。

**下列关键字是保留的，不可用于名字：**

	and       break     do        else      elseif    end
	false     for       function  goto      if        in
	local     nil       not       or        repeat    return
	then      true      until     while

Lua 语言对**大小写敏感**： and 是一个保留字，但 And 与 AND 则是两个不同的有效名字。 **作为一个约定，程序应避免创建以下划线加一个或多个大写字母构成的名字 （例如 _VERSION）。**

下列字符串是另外一些符记：

     +     -     *     /     %     ^     #
     &     ~     |     <<    >>    //
     ==    ~=    <=    >=    <     >     =
     (     )     {     }     [     ]     ::
     ;     :     ,     .     ..    ...

**字面串可以用单引号或双引号括起。** 字面串内部可以包含下列 C 风格的转义串： '\a' （响铃）， '\b' （退格）， '\f' （换页）， '\n' （换行）， '\r' （回车）， '\t' （横项制表）， '\v' （纵向制表）， '\\' （反斜杠）， '\"' （双引号）， 以及 '\'' (单引号)。 在反斜杠后跟一个真正的换行等价于在字符串中写一个换行符。 转义串 '\z' 会忽略其后的一系列空白符，包括换行； 它在你需要对一个很长的字符串常量断行为多行并希望在每个新行保持缩进时非常有用。

Lua 中的字符串可以保存**任意 8 位值**，其中包括用 **'\0' 表示的 0** 。 一般而言，你可以用字符的数字值来表示这个字符。 方式是用转义串 \xXX， 此处的 XX 必须是恰好两个字符的 16 进制数。 或者你也可以使用转义串 \ddd ， 这里的 ddd 是一到三个十进制数字。 （注意，如果在转义符后接着恰巧是一个数字符号的话， 你就必须在这个转义形式中写满三个数字。）

对于用 UTF-8 编码的 Unicode 字符，你可以用 转义符 \u{XXX} 来表示 （这里必须有一对花括号）， 此处的 XXX 是用 16 进制表示的字符编号。

数字常量 （或称为 数字量） 可以由可选的小数部分和可选的十为底的指数部分构成， **指数部分用字符 'e' 或 'E' 来标记**。 Lua 也接受以 0x 或 0X 开头的 16 进制常量。 16 进制常量也接受小数加指数部分的形式，指数部分是以二为底， 用字符 'p' 或 'P' 来标记。 **数字常量中包含小数点或指数部分时，被认为是一个浮点数； 否则被认为是一个整数。** 下面有一些合法的整数常量的例子：
     
	3   345   0xff   0xBEBADA
以下为合法的浮点常量：
	
	3.0     3.1416     314.16e-2     0.31416E1     34e1
    0x0.1E  0xA23p-4   0X1.921FB54442D18P+1

在字符串外的任何地方出现以双横线 **(--)** 开头的部分是** 注释** 。 如果 -- 后没有紧跟着一个开大括号， 该注释为 短注释， 注释到当前行末截至。 否则，这是一段 **长注释(--[[  ]]) **， 注释区一直维持到对应的闭长括号。 长注释通常用于临时屏蔽掉一大段代码。

示例代码：

	print("hello") -- hello
	
	--[[
	
	local i = 1
	i = i + 1
	print(i)
	
	]]

## 3.2 变量 ##
变量是储存值的地方。 Lua 中有三种变量：**全局变量、局部变量和表的域。**

单个名字可以指代一个全局变量也可以指代一个局部变量 （或者是一个函数的形参，这是一种特殊形式的局部变量）。
	
	var ::= Name
**所有没有显式声明为局部变量(local)的变量名都被当做全局变量。** 局部变量有其作用范围 ： 局部变量可以被定义在它作用范围中的函数自由使用）。
**
在变量的首次赋值之前，变量的值均为 nil。**

方括号被用来对表作索引：

	var ::= prefixexp ‘[’ exp ‘]’

var.Name 这种语法只是一个语法糖，用来表示 var["Name"]：

	var ::= prefixexp ‘.’ Name
**局部变量可以在语句块中任何地方声明。** 声明可以包含一个初始化赋值操作：

	stat ::= local namelist [‘=’ explist]
如果有初始化值的话，初始化赋值操作的语法和赋值操作一致。 若没有初始化值，所有的变量都被初始化为 nil。

## 3.2 语句 ##

Lua 支持所有与 Pascal 或是 C 类似的常见形式的语句， 这个集合包括赋值，控制结构，函数调用，还有变量声明。

**3.2.1 代码块**

**Lua 的一个编译单元被称为一个 代码块。 从句法构成上讲，一个代码块就是一个语句块。**
	
	chunk ::= block

Lua 把一个代码块当作一个拥有不定参数的匿名函数来处理。 正是这样，代码块内可以定义局部变量，它可以接收参数，返回若干值。 此外，这个匿名函数在编译时还为它的作用域绑定了一个外部局部变量 _ENV。 该函数总是把 _ENV 作为它唯一的一个上值， 即使这个函数不使用这个变量，它也存在。

**代码块可以被保存在文件中，也可以作为宿主程序内部的一个字符串。 要执行一个代码块， 首先要让 Lua 加载 它， 将代码块中的代码预编译成虚拟机中的指令， 而后，Lua 用虚拟机解释器来运行编译后的代码。**

代码块可以被预编译为二进制形式； 参见程序 luac 以及函数 string.dump 可获得更多细节。 用源码表示的程序和编译后的形式可自由替换； Lua 会自动检测文件格式做相应的处理 （参见 load）。

**3.2.2 赋值**

**Lua 允许多重赋值。 因此，赋值的语法定义是等号左边放一个变量列表， 而等号右边放一个表达式列表。** 两边的列表中的元素都用逗号间开：
在作赋值操作之前， 那值列表会被 调整 为左边变量列表的个数。 如果值比需要的更多的话，**多余的值就被扔掉。** **如果值的数量不够需求， 将会按所需扩展若干个 nil。** 如果表达式列表以一个函数调用结束， 这个函数所返回的所有值都会在调整操作之前被置入值列表中 （除非这个函数调用被用括号括了起来）。

赋值语句首先让所有的表达式完成运算， 之后再做赋值操作。 因此，下面这段代码

     i = 3
     i, a[i] = i+1, 20
**会把 a[3] 设置为 20，而不会影响到 a[4] 。 这是因为 a[i] 中的 i 在被赋值为 4 之前就被计算出来了（当时是 3 ）。 简单说 ，这样一行**

     x, y = y, x
会交换 x 和 y 的值。

对于全局变量 x = val 的赋值等价于 _ENV.x = val 

**3.2.3 控制结构**

if, while, and repeat 这些控制结构符合通常的意义，而且也有类似的语法：

	stat ::= while exp do block end
	stat ::= repeat block until exp
	stat ::= if exp then block {elseif exp then block} [else block] end
Lua 也有一个 for 语句，它有两种形式，详见下文。

**控制结构中的条件表达式可以返回任何值。 false 与 nil 两者都被认为是假。 所有不同于 nil 与 false 的其它值都被认为是真 （特别需要注意的是，数字 0 和空字符串也被认为是真）。**

在 repeat–until 循环中， 内部语句块的结束点不是在 until 这个关键字处， 它还包括了其后的条件表达式。 因此，条件表达式中可以使用循环内部语句块中的定义的局部变量。

goto 语句将程序的控制点转移到一个标签处。 由于句法上的原因， Lua 里的标签也被认为是语句。除了在内嵌函数中，以及在内嵌语句块中定义了同名标签，的情况外， 标签对于它定义所在的整个语句块可见。 只要 goto 没有进入一个新的局部变量的作用域，它可以跳转到任意可见标签处。

标签和没有内容的语句被称为空语句，它们不做任何操作。

break 被用来结束 while、 repeat、或 for 循环， 它将跳到循环外接着之后的语句运行，break 跳出最内层的循环。

return 被用于从函数或是代码块（其实它就是一个函数） 中返回值。 **函数可以返回不止一个值**，所以 return 的语法为

	stat ::= return [explist] [‘;’]
return 只能被写在一个语句块的最后一句。 如果你真的需要从语句块的中间 return， 你可以使用显式的定义一个内部语句块， 一般写作 do return end。 可以这样写是因为现在 return 成了（内部）语句块的最后一句了。

**示例代码：**

	local i = 0
	while i < 3 do 
		print(i)
		i = i + 1
	end
	print("---")
	
	local i = 0
	repeat
		print(i)
		i = i + 1
	until i > 5

运行结果：

	0
	1
	2
	---
	0
	1
	2
	3
	4
	5

**3.2.4 For 语句**

**for 有两种形式：一种是数字形式，另一种是通用形式。**

数字形式的 for 循环，通过一个数学运算不断地运行内部的代码块。 下面是它的语法：

	stat ::= for Name ‘=’ exp ‘,’ exp [‘,’ exp] do block end
block 将把 name 作循环变量。 从第一个 exp 开始起，直到第二个 exp 的值为止， 其步长为第三个 exp 。 更确切的说，一个 for 循环看起来是这个样子

     for v = e1, e2, e3 do block end
注意下面这几点：

- 所有三个控制表达式都只被运算一次， 表达式的计算在循环开始之前。 这些表达式的结果必须是数字。
- **var，limit，以及 step 都是一些不可见的变量。 这里给它们起的名字都仅仅用于解释方便。**
- **如果第三个表达式（步长）没有给出，会把步长设为 1 。**
- 你可以用 break 和 goto 来退出 for 循环。
- 循环变量 v 是一个循环内部的局部变量； 如果你需要在循环结束后使用这个值， 在退出循环前把它赋给另一个变量。

**通用形式的 for 通过一个叫作 迭代器 的函数工作。** 每次迭代，迭代器函数都会被调用以产生一个新的值， 当这个值为 nil 时，循环停止。 通用形式的 for 循环的语法如下：

	stat ::= for namelist in explist do block end
	namelist ::= Name {‘,’ Name}
这样的 for 语句

     for var_1, ···, var_n in explist do block end
注意以下几点：

- explist 只会被计算一次。 它返回三个值， 一个 迭代器 函数， 一个 状态， 一个 迭代器的初始值。
- f， s，与 var 都是不可见的变量。 这里给它们起的名字都只是为了解说方便。
- 你可以使用 break 来跳出 for 循环。
- 环变量 var_i 对于循环来说是一个局部变量； 你不可以在 for 循环结束后继续使用。 如果你需要保留这些值，那么就在循环跳出或结束前赋值到别的变量里去。

**3.2.5 for示例代码：**

	for i=1, 10, 1 do -- 注意这里从1开始的
		print(i)
	end
	
	local nums = {11, 22, 33}
	for i,v in ipairs(nums) do 
		print(i..' -> '..v) 
	end   

**3.2.6 数学运算操作符**

Lua 支持下列数学运算操作符：

- +: 加法
- -: 减法
- *: 乘法
- /: 浮点除法
- //: 向下取整除法
- %: 取模
- ^: 乘方
- -: 取负

除了乘方和浮点除法运算， 数学运算按如下方式工作： 如果两个操作数都是整数， 该操作以整数方式操作且结果也将是一个整数。 **否则，当两个操作数都是数字或可以被转换为数字的字符串时， 操作数会被转换成两个浮点数， **操作按通常的浮点规则（一般遵循 IEEE 754 标准） 来进行，**结果也是一个浮点数。**

**乘方和浮点除法 （/） 总是把操作数转换成浮点数进行，其结果总是浮点数。 **乘方使用 ISO C 函数 pow， 因此它也可以接受非整数的指数。

示例：

	print(23 + "12.1") -- 35.1
 
**3.2.7 位操作符**

Lua 支持下列位操作符：

- &: 按位与
- |: 按位或
- ~: 按位异或
- >>: 右移
- <<: 左移
- ~: 按位非

**所有的位操作都将操作数先转换为整数， 然后按位操作，其结果是一个整数。**

**对于右移和左移，均用零来填补空位。 移动的位数若为负，则向反方向位移； 若移动的位数的绝对值大于等于 整数本身的位数，其结果为零 （所有位都被移出）。**

**3.2.8 强制转换**

Lua 对一些类型和值的内部表示会在运行时做一些数学转换。 **位操作总是将浮点操作数转换成整数。** **乘方和浮点除法总是将整数转换为浮点数。** **其它数学操作若针对混合操作数 （整数和浮点数）将把整数转换为浮点数**； 这一点被称为 通常规则。 C API 同样会按需把整数转换为浮点数以及 把浮点数转换为整数。 此外，字符串连接操作除了字符串，也可以接受数字作为参数。

**当操作需要数字时，Lua 还会把字符串转换为数字。**

当把一个整数转换为浮点数时， 若整数值恰好可以表示为一个浮点数，那就取那个浮点数。 否则，转换会取最接近的较大值或较小值来表示这个数。 这种转换是不会失败的。

将浮点数转为整数的过程会检查 浮点数能否被准确的表达为一个整数 （即，浮点数是一个整数值且在整数可以表达的区间）。 如果可以，结果就是那个数，否则转换失败。

从字符串到数字的转换过程遵循以下流程： 首先，遵循按 Lua 词法分析器的规则分析语法来转换为对应的 整数或浮点数。 （字符串可以有前置或后置的空格以及一个符号。） 然后，结果数字再按前述规则转换为所需要的类型（浮点或整数）。

**从数字转换为字符串使用非指定的人可读的格式。 若想完全控制数字到字符串的转换过程， 可以使用字符串库中的 format 函数 （参见 string.format）。**

**3.2.9 比较操作符**

Lua 支持下列比较操作符：

- ==: 等于
- ~=: 不等于
- <: 小于
- >: 大于
- <=: 小于等于
- >=: 大于等于

这些操作的结果不是 false 就是 true。

等于操作 （==）先比较操作数的类型。 如果类型不同，结果就是 false。 否则，继续比较值。 字符串按一般的方式比较。 数字遵循二元操作的规则： **如果两个操作数都是整数， 它们按整数比较； 否则，它们先转换为浮点数，然后再做比较。**

**表，用户数据，以及线程都按引用比较： 只有两者引用同一个对象时才认为它们相等。** 每次你创建一个新对象（一张表，一个用户数据，或一个线程）， 新对象都一定和已有且存在的对象不同。 相同引用的闭包一定相等。 有任何可察觉的差异（不同的行为，不同的定义）一定不等。

你可以通过使用 "eq" 元方法来改变 Lua 比较表和用户数据时的方式。

**等于操作不会将字符串转换为数字，反之亦然。 即，"0"==0 结果为 false， 且 t[0] 与 t["0"] 指代着表中的不同项。**

**~= 操作完全等价于 (==) 操作的反值。**

大小比较操作以以下方式进行。 如果参数都是数字， 它们按二元操作的常规进行。 否则，如果两个参数都是字符串， 它们的值按当前的区域设置来比较。 再则，Lua 就试着调用 "lt" 或是 "le" 元方法 。 a > b 的比较被转译为 b < a， a >= b 被转译为 b <= a。

示例代码：

	print(2 == 2.0) -- true
	print(2 ~= 2.0) -- false
	print(2 == "2") -- false
	
	local t1 = {}
	local t2 = {}
	
	local t3 = t1
	local t4 = t1
	local t5 = t2
	
	print(t3 == t4) -- true
	print(t3 == t5) -- false

**3.2.10 逻辑操作符**

Lua 中的逻辑操作符有 and， or，以及 not。 和控制结构一样， **所有的逻辑操作符把 false 和 nil 都作为假， 而其它的一切都当作真。**

取反操作 not 总是返回 false 或 true 中的一个。 与操作符 and 在第一个参数为 false 或 nil 时 返回这第一个参数； 否则，and 返回第二个参数。 或操作符 or 在第一个参数不为 nil 也不为 false 时， 返回这第一个参数，否则返回第二个参数。 **and 和 or 都遵循短路规则； 也就是说，第二个操作数只在需要的时候去求值。** 这里有一些例子：

     10 or 20            -- 10
     10 or error()       -- 10
     nil or "a"          -- "a"
     nil and 10          -- nil
     false and error()   -- false
     false and nil       -- false
     false or nil        -- nil
     10 and 20           -- 20

**3.2.11 字符串连接**

Lua 中字符串的连接操作符写作两个点（'..'）。 如果两个操作数都是字符串或都是数字， 连接操作将其转换为字符串。 否则，会调用元方法 __concat。

示例代码：

	print("hello".."lua") -- hellolua

**3.2.12 取长度操作符**

取长度操作符写作**一元前置符 #**。 字符串的长度是它的字节数（就是以一个字符一个字节计算的字符串长度）。

程序可以通过 **__len 元方法**来修改对字符串类型外的任何值的取长度操作行为。

示例代码：

	local tb = {1, 2, 3} 
	
	print(#"hello") -- 5
	print(#tb)      -- 3


**3.2.13 优先级**

Lua 中操作符的优先级写在下表中，从低到高优先级排序：

     or
     and
     <     >     <=    >=    ~=    ==
     |
     ~
     &
     <<    >>
     ..
     +     -
     *     /     //    %
     unary operators (not   #     -     ~)
     ^
通常， 你可以用括号来改变运算次序。 连接操作符 ('..') 和乘方操作 ('^') 是从右至左的。 其它所有的操作都是从左至右。

**3.2.14 可见性规则**

Lua 语言有词法作用范围。 变量的作用范围开始于声明它们之后的第一个语句段， 结束于包含这个声明的最内层语句块的最后一个非空语句。 看下面这些例子：

	x = 10                -- 全局变量
	do                    -- 新的语句块
		local x = x       -- 新的一个 'x', 它的值现在是 10
		print(x)          -- 10
		x = x+1
	
		do                -- 另一个语句块
		 local x = x+1    -- 又一个 'x'
		 print(x)         -- 12
		end
		print(x)          -- 11
	end
	print(x)              -- 10 （取到的是全局的那一个）

注意这里，类似 local x = x 这样的声明， 新的 x 正在被声明，但是还没有进入它的作用范围， 所以第二个 x 指向的是外面一层的变量。

因为有这样一个词法作用范围的规则， 局部变量可以被在它的作用范围内定义的函数自由使用。 **当一个局部变量被内层的函数中使用的时候， 它被内层函数称作 上值，或是 外部局部变量。**

## 3.3 闭包 ##

闭包是由函数和与其相关的引用环境组合而成的实体，**闭包=函数+引用环境。**

**示例1：**

	function newCounter()
		 local i = 0
		 return function ()  
			  i = i + 1 	
			  return i 
		 end
	end
	
	c1 = newCounter()
	c2 = newCounter()

	print(c1()) -- 1
	print(c1()) -- 2
	print(c1()) -- 3
	print(c2()) -- 1
	print(c2()) -- 2

上述代码中的newCounter函数返回了一个函数，而这个返回的匿名函数就是闭包的组成部分中的函数；引用环境就是变量i所在的环境。实际上，闭包只是在形式和表现上像函数，但实际上不是函数，我们都知道，函数就是一些可执行语句的组合体，这些代码语句在函数被定义后就确定了，并不会再执行时发生变化，所以函数只有一个实例。**而闭包在运行时可以有多个实例，**不同的引用环境和相同的函数组合可以产生不同的实例，就好比相同的类代码，可以创建不同的类实例一样。

**示例2：**

	function Fun1()
	     local iVal = 10          -- upvalue
	
	     function InnerFunc1()     
	          print(iVal)           
	     end
	     function InnerFunc2()   
	          iVal = iVal + 10
	     end
	
	     return InnerFunc1, InnerFunc2
	end
	
	
	local a, b = Fun1()
	
	a()   -- 10
	b()   -- 在b函数中修改了upvalue iVal
	a()   -- 20

上述这段简单的代码，就验证了在**内嵌函数中是共享upvalue的**，就好比C++类中的成员函数可以访问和修改成员变量一样。

## 3.4 lua : 冒号标识符用法 ##

**lua 面对对象的列子**

示例1：

	Account = { balance = 0 }
	function Account.withDraw(self, v)
	     self.balance = self.balance - v
	end
	
	a = Account
	 
	a.withDraw(a, 100) -- 0 - 100 = -100
	print(a.balance) -- -100

使用self参数是所有面向对象语言的一个核心。大多数面向对象语言都对程序员隐藏了self参数，从而使得程序员不必显示地声明这个参数。Lua 也可以，当我们在定义函数时，使用了冒号，则能隐藏该参数，那么上述代码使用冒号来改下，就是下面这个样子了。

示例2：
	
	Account = {balance = 0}
	function Account:withDraw(v) -- 注意这里的冒号":"
	     self.balance = self.balance - v
	end
	
	a = Account
	 
	a:withDraw(100) -- 注意这里的调用时，也需要冒号":"
	print(a.balance)

## 3.5 lua :: 标识符用法 ##

::用来标识 goto 的lable

Lua支持goto语法, 但是有一定的局限性.

- 不能在block外面跳入block(因为block中的lable不可见), 
- 不能跳出或者跳入一个函数. 
- 不能跳入本地变量的作用域.

goto 模拟 continue 的示例：

	i = 0
	while i<10 do
	  i = i+1
	  if i%2 == 1 then 
	    goto continue 
	  else 
	    print(i)
	  end
	  ::continue::
	end

## 3.6 lua 函数可变参数

	function funcList.CRC_MODBUS(...)
		local str = ""
		for k, v in ipairs({...}) do
			str = str..v
		end
		print("func args: "..str)
	end